# Evaluación de la eficacia de sumar electrólisis percutánea musculoesquelética de baja intensidad, al tratamiento conservador de la tendinopatía de Aquiles no insercional: protocolo de estudio para un ensayo clínico controlado aleatorizado.

## INTRODUCCIÓN.

La tendinopatía de Aquiles (TA), es una de las patologías miotendinosas por sobreuso más reportadas en la bibliografía, en la población general adulta su incidencia es de 2,35 casos cada 1.000 pacientes, sin diferencia entre hombres y mujeres.(1) El dolor puntual; la percepción de rigidez tras un periodo de inactividad y el edema inducidos por el ejercicio, son signos y síntomas característicos de la TA.(2) La prevalencia de la TA en jugadores de futbol recreacionales es de 2,1 a 5,1%; en corredores iniciales es de 7%; en avanzados entre 6,2 y 9,5% y en ultra maratonistas, entre 2,0 y 18,5%.(3–5)

En fases avanzadas, el dolor es persistente pudiendo manifestarse durante el ejercicio e interferir en las actividades de la vida diaria. Un tercio de los corredores que presentan síntomas agudos, desarrolla síntomas en forma persistentes.(2,6)

La bibliografía coincide en que la via principal para el desarrollo de la TA es la variabilidad abrupta en los volúmenes de trabajo, lo que resulta en la desorganización de la matriz colágena, que pierde su capacidad de almacenar energía ante la carga, siendo la porción media la región más frecuentemente afectada debido a su menor perfusión vascular.(7,8) Fueron Maffulli N y Khan K quienes abogaron por un nuevo paradigma que lograra explicar la fisiopatología de la tendinopatía, donde la inflamación es interpretada como un componente mediador de la recuperación y no como un componente negativo que debe ser resuelto.(9,10)
Los hallazgos histopatológicos en las tendinopatías se describen como la desintegración de la matriz de colágeno; causada por la degeneración hipóxica, degeneración hialina y degeneración mucoide (8,11,12), que son producto del aumento de citoquinas proinflamatorias como las interleuquinas (IL)-6,IL-15, IL-18, cilcooxigenasa-2 (COX-2), glutamato, factores inhibidores de la migración de macrófagos y factor de necrosis tumoral alfa (TNF-α).(13–20)
Sin embargo, aunque la sintomatología es un elemento importante para la anamnesis, el dolor por sí solo no tiene buena correlación con la condición de degeneración de la TA ni tiene gran utilidad como parámetro de evolución del tratamiento.(12) Por ejemplo, si bien la carga despierta dolor (que podría ser modulado por una sensibilización central y periférica), mejora la calidad del colágeno y la disposición de los tenocitos.(21,22)
En la actualidad, no existe un consenso de tratamiento para la TA pero se recomienda el abordaje conservador, en contraste con los tratamientos farmacológicos de corticoides o la intervención quirúrgica.(3) Según la bibliografía actualizada, el tratamiento conservador es un programa de ejercicios excéntricos de altas cargas, buscando aumentar la capacidad de carga del tendón. Según estos protocolos, los tiempos de tratamiento oscilan entre 12-24 semanas.(3,23–26)
Aun así, los datos informan que hasta un 29% de los pacientes fracasan con el tratamiento conservador.(27) En el caso de jugadores de fútbol, el cese de la actividad se encuentra registrado durante un promedio de 23 días, con una recurrencia a la patología del 27%. En el caso de tendinopatías severas, la ausencia deportiva es mayor, con más de 28 días de sece en la actividad y hasta un 38% de posterior intervención quirúrgica. En el caso de corredores, el tiempo medio de recuperación es de 82 días. Debido a la masificación de la actividad deportiva, la incidencia continúa en ascenso y actualmente es seis veces más frecuente la aparición de la TA en contraste con 1994.(3,28) En relación costo-beneficio, el tratamiento conservador es una mejor opción en el caso de tratamiento de tendinopatía de la TA sin ruptura total, al ser comparado con las alternativas quirúrgicas.(29–32)
Dentro de la fisioterapia, surgen nuevas alternativas para el tratamiento de las tendinopatías, aplicando corrientes eléctricas en forma percutánea, que a partir de un efecto mecánico asociado al uso de una aguja y un efecto eléctrico por la utilización de las corrientes galvánicas, generan una respuesta inflamatoria local, activación del sistema nerviosos central y analgesia.(33–35)

El movimiento de la aguja dentro del tejido produce, el efecto mecánico que genera la deformación de la matriz extracelular produciendo efectos de mecano transducción (36–39), estimulando los receptores aferentes (40) e induciendo la remodelación sobre el esqueleto de actina de los fibrocitos, los cuales modifican su fenotipo y pasan a ser miofibroblastos contráctiles.(41) Dicho estimulo mecánico, genera una cascada de señales bioquímicas, la activación de los canales iónicos, la produciendo glicoproteínas como la tenascina C y la producción de colágeno tipo XII (42,43) y en forma paralela las integrinas atraviesen la membrana celular, conectando el cito esqueleto celular y modificando la matriz extracelular. (44)

El efecto eléctrico de la corriente galvánica genera la atracción iónica de moléculas de hidróxido de sodio (NaOH) en la periferia de la aguja (alrededor de 2 mm), que modifican el pH (alcaliniza),produciendo una respuesta inflamatoria local que se ve asociado a la activación inflamasomas, que a su vez activa la interleucina-1-b (caspasa-1) y la fagocitosis.(35) En consecuencia, se genera aumento de la síntesis de ADN, dando la replicación de fibroblastos y como consecuencia la producción de colágeno. (45); galvanotaxis de tenoblastos, fibroblastos, linfocitos, mastocitos y plaquetas. (45–47) la reparación y regeneración del tejido dañado. (46–48) 
No obstante, los estudios que han evaluado el efecto de corrientes galvánicas percutáneas en pacientes con TA son escasos. Existen trabajos que han aplicado corrientes galvánicas en el orden de los µA en la TA (2,49,50) y aunque muestran resultados prometedores, se han utilizado protocolos de trabajo de laboratorio, que se diseñaron originalmente para ser utilizados en músculos sanos de ratas Wistar (35), con poca semejanza a los protocolos que se aplican en la práctica clínica habitual. En consecuencia, se desconoce cuál es realmente la dosificación final que sería óptima en la práctica clínica, así como sus potenciales efectos para la resolución de la TA. Por otro lado, hasta la fecha no existe bibliografía que describa los resultados de los cambios biomecánicos resultantes de aplicar corrientes percutáneas de baja carga sobre tendones con este tipo de afección. (2,35,49–51)

### Objetivo del estudio

#### Principal
Evaluar la eficacia de agregar electrólisis percutánea de baja intensidad al tratamiento con un programa de ejercicios excéntricos de alta carga basado en protocolo de Silbernagel et al., en adultos con tendinopatía en el cuerpo del tendón de aquiles para mejorar su funcionalidad.

#### Secundario
•	Evaluar su efectividad respecto de la percepción del paciente del dolor ante el esfuerzo. 
•	Evaluar su efectividad respecto del retorno a la actividad deportiva.
•	Evaluar si este efecto tiene correlación con cambios en las propiedades biomecánicas del tendón.  

## MATERIALES Y MÉTODOS 

### Diseño
Se realizará un ensayo clínico controlado aleatorizado, doble ciego; de grupos en paralelos (tratamiento experimental vs. tratamiento simulado), durante 12 semanas con un seguimiento a las 26 y 52 semanas de la primera intervención. Este protocolo fue desarrollado de acuerdo con la última versión de la guía “Standard Protocol Items: Recommendations for Interventional Trials” (SPIRIT), de 2013.(52) 
Se realizará un muestreo no probabilístico e intencional, compuesto por 102 sujetos. Serán invitados a participar de este ensayo sujetos mayores entre 18 y 65 años, de ambos sexos, con derivación médica de tendinopatía del cuerpo del tendón de Aquiles. El estudio se llevará a cabo en la Universidad Maimónides - UMAI (en el servicio de rehabilitación de kinesiología y fisiatría), C.A.B.A, Argentina. 
Quienes acepten participar y luego de consentir por escrito, serán asignados al azar a alguno de los siguientes grupos: 1) grupo experimental, que realizará ejercicios con el protocolo de Silbernagel et al. (en forma diaria) con la aplicación conjunta de corrientes galvánicas de baja intensidad (una vez por semana); 2) grupo simulado, que realizará el mismo protocolo de ejercicios en combinación con la aplicación simulada de corrientes galvánicas. La aleatorización se llevará a cabo utilizando la pagina Random.org. (53), que sólo estará disponible para el investigador principal. 
Todos los participantes serán evaluados por un operador que no estará al tanto de la intervención recibida, que tampoco será conocida por los pacientes. Las evaluaciones serán realizadas antes de la intervención (evaluación basal) y en forma semanal, hasta la semana 12 de tratamiento. Posteriormente serán evaluados dos veces más: a la semana 26 y a la semana 52 (ver Fig. 1). La funcionalidad será evaluada a través del cuestionario VISA-A, la participación deportiva mediante el cuestionario FAAM, y la percepción del dolor ante una serie de saltos, con la escala visual análoga (EVA). Los cambios estructurales biomecánicos serán evaluados mediante ecografía con elastografía “Shear Wave” (SWS). 
El protocolo de estudio está definido dentro de la Resolución 1480/11 del Ministerio de salud de la Nación como un estudio de alto riesgo.(52) Por lo cual se seguirán los principios éticas internacionales vigentes en la Declaración de Helsinki (versión 2013) y las pautas 3-6, 8 y 9-12 de las normas CIOMS 2016. El mismo cuenta con la aprobación del Comité de Ética de Investigación (CEI) de la UMAI con el código de PRIISA-BA: 5694. El presente trabajo se ha registrado en ClinicalTrials.gov con el código NCT05301959. Se obtendrá el consentimiento informado por escrito de todos los participantes antes de iniciar su participación. 
[Fig. 1 - DIAGRAMA DE FLUJO]
Criterios de selección  
Aquellos participantes que se consideren elegibles se invitarán a participar en la UMAI (C.A.B.A - Argentina) y convocados a una evaluación inicial dentro del ensayo.
Criterios de inclusión
Para ingresar al ensayo clínico, los pacientes deben cumplir los siguientes criterios: 
1.	Edad mayor a 18 años y hasta 65 años.(54–56)
2.	Presencia de síntomas en uno o en ambos tendones de Aquiles con un mínimo de dos meses duración. En caso de que los síntomas sean bilaterales, la intervención o el placebo sólo será administrada -y sus resultados evaluados- en el miembro de mayor sintomatología. De no poder diferencia cual presenta mayor dolor, se elegirá el tendón de Aquiles derecho. (54–56)
3.	Dolor espontáneo de al menos tres puntos medidos mediante una escala visual analógica (EVA), reproducible por palpación entre los 2 y los 6 cm por sobre la inserción del tendón de Aquiles en el hueso calcáneo. (54–57)
4.	Presencia de discinesia post-estática (56,57)
5.	Disposición a no realizar tratamientos adicionales (como modificaciones del calzado, fisioterapia, ortesis, inyecciones o cirugía) para el dolor en el tendón de Aquiles durante la realización del ensayo. (56)
6.	Disposición a intentar discontinuar la autoadministración de medicamentos (AINES) para aliviar el dolor el dolor del tendón o los tendones de Aquiles, durante al menos 14 días antes de la evaluación inicial y durante el transcurso del ensayo. (55–57)

Criterios de exclusión: 
Los participantes serán excluidos del estudio si cumplen alguno de los criterios designados a continuación (57–60):
1.	Presencia o sospecha de embarazo(55,56)
2.	Intervención quirúrgica previa en el TA en la pierna(s) sintomática(s) (54–56)
3.	Ruptura total o parcial en el TA sintomático (54–56)
4.	Inestabilidad de crónica de tobillo, en el pie con el tendón sintomático.(56,59)
5.	Patologías que pueden derivar en dolor en la región del TA sin ser propias del cuadro. (ej.: osteoartritis, síndromes de pinzamiento). (56)
6.	Presencia de artritis o cualquier desorden metabólico o endocrino (diabetes tipo 1 o 2).(54,58)
7.	Trastornos psicológicos. (56)
8.	Antecedentes oncológicos. (56)
9.	Antecedente de algún tratamiento de ejercicios de elevación de talón o excéntricos del tríceps sural durante los últimos tres meses.(54,56)
10.	Tratamiento con quinolonas o fluoroquinolonas durante los últimos dos años.(56,59)
11.	Tratamientos con estatinas para el control del hipercolesterolemia en un plazo mayor a 12 meses.(56,59,60)
12.	Tratamientos dentro o en la periferia del tendón de Aquiles, con anestésicos, corticoides o con cualquier otro agente farmacológico durante los últimos tres meses. (54–56) 
13.	Fobia a las agujas (61)
14.	Alergia al metal (61)
Criterios de eliminación:
Aquellos pacientes que, una vez incluidos dentro del tratamiento, presenten cualquier de los siguientes criterios serán eliminados del estudio y sus datos serán borrados de la base de datos.
1.	Quienes deban ser administrados con AINES; corticoides o algún otro tipo de antinflamatorio por más de 14 días. (54–56)
2.	Quienes no deseen continuar dentro del estudio.(56)
3.	Quienes presenten efectos adversos de la punción o de la aplicación de la corriente galvánica (lipotimia, alergia al metal).(61)
Evaluación inicial
El registro de los datos recolectados en cada paciente será realizado en forma estructurada en su historia cínica. Será documentada: la presentación clínica (miembros inferiores afectados, ubicación, características clínicas, duración de los síntomas, los tratamientos realizados), el nivel de actividad física que venía realizando el paciente (tipo, frecuencia y duración), las condiciones médicas (historial médico, historial quirúrgico, medicamentos actuales). Serán documentados datos demográficos y antropométricos (fecha de nacimiento, sexo, peso, altura). La altura y el peso se medirán utilizando un tallímetro y una balanza. El índice de masa corporal se calculará como peso(kg) / altura (m2). 
Los niveles de función y de participación deportiva serán evaluados mediante los cuestionarios VISA-A y FAAM. (3,62–64) El nivel de percepción del dolor ante la carga será evaluado con la escala EVA.(56,65) Las características biomecánicas serán evaluadas con SWS.(66) 
Intervenciones 
Para el desarrollo de los protocolos propuestos, se ha utilizado la guía TIDieR (template for intervention description and replication), (67) que se encuentra descripta dentro de la guía SPIRIT. 
A todos los participantes se los instruirá para que realicen en su domicilio un programa de ejercicios de acuerdo con el protocolo Silbernagel et al.(54,55,68,69) durante 12 semanas. Todos los ejercicios serán explicados y demostrados a todos los participantes del estudio, luego de realizar las evaluaciones iniciales. Cada participante recibirá un cuadernillo explicando los ejercicios, con imágenes y acceso virtual a videos explicativos. Se instruirá a los participantes en la comprensión de las sensaciones que pueda aparecer durante o posteriormente a los ejercicios, a través del modelo de monitoreo del dolor (Pain Monitoring Model – Fig. 2), que consiste en una escala visual de 100 mm graduada en colores. Se le informara a cada participante que la sintomatología inicial puede aumentar tras realizar los ejercicios y perdurar durante un máximo de 48 h. Con este modelo se busca sistematizar, que la percepción de dolor durante la realización de los ejercicios no debe superar el 5 sobre 10. En caso de sobrepasar ese límite se buscará disminuir la cargar.
[Fig. 2 - Pain Monitoring Model]
El protocolo Silbernagel et al. comprende varios ejercicios de elevación del talón con movimientos concéntricos y excéntricos, que se realizan en dos piernas y una pierna. Se compone de 3 series de 15 repeticiones y que durante los ejercicios permite que se presente dolor, pero no siendo incapacitante. Los ejercicios se realizarán solo una vez al día. La progresión se realizará cambiando de ejercicios en bipedestación a apoyo monopodal, pasando de una carga concéntrica-excéntrica a puramente excéntrica, agregando peso en una mochila (en pasos de 5 kg cuando el dolor no exceda 5 en el modelo de monitoreo del dolor) y finalmente usando ejercicios de rebote rápido y ejercicios pliométricos.(70) Se detalla en la tabla 1 el protocolo propuesto.
[Tabla 1 - Protocolo de ejercicios de Silbernagel]
Grupo experimental. 
En forma adicional se aplicará una sola intervención semanal de corrientes galvánicas de baja intensidad a través del equipo MEP® (2K19, Sveltia, adicionar estado y país – CABA, Argentina) en forma ecoguiada con el ultrasonido Siemens Acuson S2000 (Siemens Medical Solutions, Mountain view, CA, EE.UU.) con un transductor lineal de 4-9 MHz (modelo 9L4).
Se le explicará al participante las posibles sensaciones y disconformidad que pueden sentir durante la técnica de aplicación. Se posicionará al participante en decúbito ventral sobre la camilla con los pies por fuera del plano, para obtener una tensión relajada en el cuerpo del tendón de Aquiles. 
Se desinfectará la zona a tratar con alcohol al 70% y se ubicará un electrodo de carbono dispersivo en la cara anterior de la tibia, con un paño húmedo como medio de acople. Se introducirá una aguja para acupuntura (marca Cloud & Dragon, modelo 0.30mm X 25mm, Shenling, China) de uso único descartable en el mandril del equipo, recortando el rulo que se encuentra al final del mango de la aguja para permitir su colocación en el puntal. Con el equipo encendido y con una intensidad base de 120µA, se introducirá la aguja de acupuntura en dirección próximo-distal y postero-anterior, con una inclinación aproximada de 30° en relación con el plano de la piel en la zona del cuerpo del tendón de Aquiles, donde el participante refiera dolor. 
Al ingresar con la aguja, se tendrá especial cuidado en dejar al menos 2 mm de distancia entre el inicio del mango de la aguja y la piel. Se cotejará la posición de la aguja con ecografía y una vez alcanzado el punto a tratar, se incrementará la intensidad de trabajo hasta 600 µA. (30)
Se mantendrá la emisión hasta que el participante informe un dolor de 60/100 en EVA. En dicho momento, se pausará la emisión completamente hasta que el participante informe una sensación de al menos 20/100 en EVA. Transcurrido este periodo se continuará la emisión a 600 µA. 
Ese ciclo continuará hasta que la emisión perdure más de 120 seg, en forma continua. Alcanzado este punto, manteniendo la emisión en 600 µA y se retirará 2/3 de la aguja introducida al paciente, en la misma dirección de abordaje y se procederá a reposicionar la aguja para repetir el protocolo de emisión antes explicado, para abordar otras áreas lesionadas. Este reposicionamiento, se realizará un máximo de 3 veces en total. 
Al concluir este proceso se retirará la aguja, para lo cual se deberá disminuirá la intensidad a 120 µA; se realizará una compresión isquémica sobre la zona punzada con un algodón embebido en alcohol al 70% y se procederá a descartar la aguja.
Grupo simulado.
En el grupo simulado, se realizará la misma aplicación de ejercicios planteada en el grupo experimental durante 12 semanas, y en forma adicional se aplicará una sola intervención semanal de un tratamiento simulado.
Se realizará una modificación en un segundo equipo de MEP® (marca Sveltia, modelo 2K19), cerrando el circuito con una resistencia de 10kΩ dentro del equipo, en la ficha de hebra de salida. Se realizara el mismo procedimiento anteriormente detallado, permitiendo la simulación de emisión sin emitir corriente hacia el participante y sin poder apreciarse ningún tipo de alteración en el manejo del equipo, por parte de los operadores. 
Educación y monitoreo
Las intervenciones serán administradas por un grupo de 2 kinesiólogos de la UMAI con más 2 años de experiencia en el campo, que posean la certificación de la aplicación de la técnica MEP. Antes del inicio del proyecto, cada profesional se asesorará y se someterá a una sesión de formación, brindada por el equipo de investigación, con una experiencia extensa (mayor a 10 años) en la evaluación y manejo de trastornos musculo esqueléticos, incluyendo la tendinopatía de Aquiles y la administración de corrientes de baja intensidad en forma percutánea de forma segura. 
El seguimiento de los pacientes será realizado por miembros (2 personas) del grupo de investigadores que no conocerán la rama a la que había sido asignado el paciente. Será su función cotejar el cumplimiento del protocolo de ejercicios, a través de los medios de contacto brindados por los participantes y resolver cualquier consulta que pueda surgir antes de la próxima reunión pactada.
Categorización del proyecto
Teniendo en cuenta, que el proyecto presenta una intervención experimental inherente, el mismo presenta un riego alto y, por lo tanto, en concordancia con la pauta 14 de las normas CIOMS 2016, para el momento de las intervenciones y teniendo en cuanta, los posibles efectos adversos inmediatos (sangrado, síncope vasovagal, lipotimia, convulsiones, atrapamiento de la aguja debiendo ser retirada quirúrgicamente) se dispondrá de personal médico capacitado y los medios para el rescate necesario. Los participantes que sufran un daño físico, psicológico o social, a raíz causada por su participación en este estudio recibirán tratamiento y rehabilitación gratuitos por tales daños. 
Resultados
Variables de interés:
a.	Fecha de nacimiento
b.	Sexo - Variable categórica nominal (M=1, F=0)
c.	Peso - Variable numérica contínua (kg) 
d.	Altura - Variable numérica contínua (cm)
e.	IMC - Variable numérica contínua
f.	Lado afectado - Variable categórica nominal (Der=1, Izq=0)
g.	Si han realizado tratamientos previos (Si=1, No=0)
h.	Si han fracasado los tratamientos previos (Si=1, No=0)
i.	Cronicidad de la patología - Variable numérica discreta (meses)
j.	Sí realiza actividad deportiva - Variable categórica nominal (Si=1, No=0)
k.	Tipo de actividad deportiva - Variable categórica nominal
l.	Volumen de entrenamiento - Variable numérica discreta (h/semana)
m.	Cuestionario VISA-A - Variable numérica discreta (0-100)
n.	Cuestionario FAAM - Variable numérica discreta (0-100)
o.	Escala Visual Analógica - Variable numérica contínua (0 a 100mm) 
p.	Diámetro anteroposterior - Variable numérica contínua (mm)
q.	Elastografía SWS - Variable numérica contínua en m/seg. (m/seg.)
Variable de resultado principal:
El cuestionario “Victorian Institute of Sport Assessment – Achilles” (VISA-A) en su versión traducida al español, consta de un cuestionario autoreportado, diseñado específicamente para la evaluación del dolor y la función al cursar una TA (0, dolor máximo; 100, sin dolor). Consiste en un cuestionario rápido (requiere menos de 5 min para ser realizado) compuesto por 8 preguntas, donde se evalúa el dolor, la función y la actividad de los pacientes con TA. El cambio mínimo clínicamente significativo es de 10 puntos y un valor mayor a 90 se lo considera como criterio de alta.(55,56,62).
 A los participantes con síntomas bilaterales se les pedirá que describan los síntomas basándose en el miembro inferior más doloroso (o el miembro inferior derecho si no pueden definir el miembro inferior más doloroso). Dichas evaluaciones serán realizadas antes de cada sesión de tratamiento.
Variable de resultado secundario
Entre las medidas de resultado secundarias figuran: a) evaluar la percepción del paciente del dolor ante el esfuerzo b) percepción de los participantes de la función del tendón de Aquiles, c) las propiedades biomecánicas del tendón de Aquiles en reposo. A continuación, se describen con más detalle las medidas de resultado secundarias.
1)	Para evaluar la evolución de la percepción del paciente del dolor, e intentar minimizar la subjetividad; se evaluará la intensidad del dolor experimentado durante una secuencia de saltos utilizando la EVA. Para el procedimiento el paciente realizara un salto con una sola pierna. Después de informar, dar una demostración y familiarización del salto de contramovimiento; el paciente realizara uno o dos saltos submáximos antes de la prueba real. El salto de contramovimiento se iniciará en la posición de pie, monopodal con ambas manos en la cintura. A continuación, el paciente se pondrá rápidamente en cuclillas (es decir, se doblará la rodilla, la cadera y el tobillo) antes de saltar. Se realizarán como máximo tres saltos y se registrara el salto más alto. Inmediatamente después se les pedirá a los participantes que indiquen con una “X” en una línea de 100 mm la intensidad del dolor que ha experimentado en el tendón de Aquiles al finalizar la prueba.(65,71) En esta escala, cero (0) no implica dolor y cien (100) implica el peor dolor imaginable, los valores se informaran en milímetros.(56) 

2)	El cuestionario “The Foot and Ankle Ability Measure” (FAAM), que permite cuantificar la actividad y la participación deportiva. Se encuentran validado en español y es recomendado en la bibliografía.(3,62–64). El mismo consiste en 29 preguntas, divididas en 2 subescalas, actividades de la vida cotidiana y actividades deportivas. El criterio de alta es un valor mayor o igual a 90 puntos.(64) 

3)	Para evaluar las propiedades biomecánicas del tendón se utilizará: 

a)	la elastografía Shear Wave (SWS) que consiste en una metodología especial de ecografía que permite caracterizar cuantitativamente la capacidad elástica de un tejido a través de la velocidad de propagación de la onda del ultrasonido.(72) Esta metodología ha demostrado ser útil para caracterizar la TA y es bastante independiente de las capacidades del operador (3,73).  Basándose en el principio de que las ondas viajan a mayor velocidad en los tejidos más rígidos y a menor velocidad en los tejidos más blandos.(66,74)
Cada participante se someterá a un protocolo de ecografía multimodal que consistía en el modo B y SWS del tendón de Aquiles seleccionado, según los criterios antes mencionados. El examen se realizara utilizando el sistema de ultrasonidos Siemens Acuson S2000 (Siemens Medical Solutions, Mountain view, CA, EE.UU.) con un transductor lineal de 4-9 MHz (modelo 9L4) en el plano longitudinal.(73,75)
Para la adquisición de las imágenes se posicionará al participante, en decúbito ventral y el tobillo se colocará sobre la mesa en una posición relajada, por fuera del plano de la camilla en posición neutral, para evitar tensión en el tendón. Se aplicará suficiente gel de ultrasonido y se evitará la compresión del tejido durante el examen. El transductor se colocará cuidadosamente para asegurar que el haz de ultrasonidos sea perpendicular al tendón para evitar la anisotropía. Para determinar el punto a explorar, se tomará la distancia perpendicular máxima entre los límites anterior y posterior del tendón entre 2 a 6 cm de la inserción en el calcáneo y se informara dicho valor en mm.(55,73,76)
El valor de SWS se expresará en metros por segundo. El rango de SWS es de 0-9 m/s. El tamaño estándar de la ventana de medición de SWS será de 1cm2 , con una región de interés de 3mm.(55)
El área de la ventana en modo B, se clarificará en colores según la rigidez del tejido, el color azul en la escala muestra la región más blanda, mientras que el rojo muestra la región más dura.(75,76) Se explorará el tendón en el plano longitudinal y transversal. Se registrarán 3 mediciones en cada plano (regiones de interés) donde se considere un tejido homogéneo y se informara el valor promedio de las 6 mediciones.(55,73,74,76–79)
Cronograma de evaluaciones
Todas las mediciones se llevarán a cabo en la línea de base (t0), a las 12 semanas (es decir, la terminación de la intervención, t12), a las 26 semanas (t26) y a las 52 semanas (t52) de seguimiento, esto incluye tanto los cuestionarios mencionados anteriormente, la escala de EVA y el examen biomecánico con SWS. Los cuestionarios y la escala EVA serán también estrategias de evaluación cada semana durante 12 semanas (t1 a t12). Los participantes pueden completar los cuestionarios en línea (en un entorno seguro y sin intervención de los evaluadores), utilizando un hipervínculo que se les enviará por correo electrónico y por mensaje de texto a su teléfono de contacto. Todas las evaluaciones de resultado serán realizadas por un investigador o investigadora, cegado a la asignación de grupos.
En la tabla 2 se muestra una reseña detallada de todas las medidas de resultados reunidas en el curso del estudio y los respectivos tiempos de seguimiento.
[Tabla 2 – Cronograma]
Tamaño muestral
Basándose en el cuestionario VISA-A como resultado principal, se ha utilizado un poder del 80%, una diferencia mínima clínicamente significativa de 10 puntos, una desviación estándar de 16,9 y un valor de significancia fijado en 0,05.(56) Se estima que se requerirá un mínimo de 92 participantes (es decir, 46 por grupo). Se ha elegido tener en cuenta una tasa de abandono conservadora del 10%,(54) con el fin de aumentar las posibilidades de alcanzar el tamaño muestra requerido, lo que resulta en un n total de 102 participantes es decir, 51 participantes en cada brazo.
El tamaño de la muestra se ha estimado por comparación de medias de dos muestras con el test de Student, utilizando el software estadístico R (R core Team, 2020)(80) y el paquete estadístico de cálculo de muestra “pwr” (81).
Reclutamiento
Los participantes serán reclutados a través de la cartera y de la base de datos de correo electrónico de la UMAI; a través de publicidad de la página web oficial de la Universidad; a través de las redes sociales oficiales (página web, Instagram, Facebook, Twitter) de la UMAI y de los investigadores involucrados.
Aleatorización
Designación aleatoria en los grupos. 
Los participantes serán asignados al azar a uno de los dos grupos: 1) grupo experimental o al 2) al grupo simulado. Para asegurar el ocultamiento de la asignación, se utilizará un servicio de aleatorización basado en la aplicación web Random.org. La secuencia de asignación aleatoria se generará con una relación de 1:1 en base al total de participantes seleccionados. Se realizará una aleatorización en bloques, generando 102 elementos binarios (grupo experimental = 1; grupo simulado = 0), en bloques de 6 números de asignación (17 bloques en total), que será leído de arriba hacia abajo. Al concluir cada bloque, se pasará al bloque siguiente a la derecha. Se utilizará un código de identificación persistente (ID: 23041986) para asegurar la reproductibilidad de la aleatorización.(53)  
Mecanismo de ocultación de la asignación
La asignación se llevará a cabo directamente después de la evaluación inicial. Se prepararán 102 sobres opacos sellados, rubricados, numerado en forma secuencial. Los mismos poseerán en su interior, el código de asignación (grupo experimental = 1; grupo simulado = 0) según la tabla de aleatorización; una descripción general de las intervenciones; un manual informativo sobre el protocolo de ejercicios y los datos de contacto del equipo y de los evaluadores responsables, para evacuar dudas. Estos sobres serán guardados en un armario disponible para tal fin, bajo llave, en la Dirección de la Carrera Licenciatura en Kinesiología y Fisiatría, hasta el momento de su entrega a los participantes.
Posteriormente, en el plazo de una semana, los participantes serán remitidos al supervisor, quien abrirá el sobre sellado y serán informados en ese momento sobre el grupo al cual fue asignado cada participante, derivado al paciente al terapeuta cegado correspondiente. Durante la primera sesión, los participantes recibirán instrucciones detalladas sobre el programa de ejercicios asignado, y sobre el material de apoyo dentro del sobre
El código de aleatorización no se romperá hasta que se hayan realizado las mediciones de seguimiento final (es decir, la última visita del participante a las 52 semanas de la evaluación inicial), y se haya completado el análisis de los datos. Se instruirá a los participantes que no revelen información del tratamiento administrado durante todos los procedimientos de evaluación. 
Enmascaramiento 
Cada participante será cegado a su asignación. En el grupo simulado, se realizará una simulación del tratamiento para evitar la pérdida del sesgo. Se instruirá a los participantes, que no comunique ni indague a otros participantes respecto de las intervenciones aplicadas. Dentro del sobre sellado, se encontrará un archivo de preguntas frecuentes para disminuir posibilidad de errores. 
Los kinesiólogos que realizarán el tratamiento serán cegados respecto del funcionamiento real de los equipos y se les instruirá de no evalúen o modifiquen, cualquiera de los equipos. Del mismo modo se les instruirá de no evaluar en forma específica la evolución de sus pacientes.
Todas las evaluaciones físicas serán realizadas por el mismo grupo de investigadores, que estará cegado a la intervención y asignaciones. Para minimizar errores en las encuestas, serán agotadas todas las dudas que tengan los participantes en la evaluación inicial (t0).(54)
Métodos estadísticos. 
H0: No hay diferencia en los resultados entre la aplicación percutánea con y sin corrientes de baja intensidad, en sujetos con tendinopatía en el cuerpo del tendón de Aquiles, con respecto a las variables de función, dolor y propiedades biomecánica.
H1: Existe diferencia en los resultados a favor de la aplicación percutánea de corrientes de baja intensidad, en sujetos con tendinopatía en el cuerpo del tendón de Aquiles, con respecto a las variables de función, dolor y propiedades biomecánica.
El análisis principal será por intención de tratar. En caso de contemos con datos faltantes y dado que el mecanismo de pérdida de dichos datos es muy poco probable que ocurra en forma aleatoria, para evitar incurrir el sesgo de selección que implicaría realizar un análisis de “datos completos”, prevemos realizar un proceso de imputación múltiple (n=20) de los datos faltantes a través de la técnica de ecuaciones encadenadas. Utilizaremos como insumos de dichas ecuaciones el sexo, la edad, las evaluaciones basales y la asignación de grupo.(82)
Las variables continuas se expresarán con su media y desvío estándar, o la mediana y rango intercuartílico (RIQ). El supuesto de normalidad será evaluado mediante métodos de inspección visual (histogramas y gráficos cuantil-cuantil) y estadísticos (prueba de Shapiro-Wilk). Las variables categóricas se reportarán con su frecuencia y porcentaje.
Para examinar los cambios significativos a lo largo del tiempo (medidas pre, post y de seguimiento) entre ambos grupos, se utilizarán pruebas para el análisis de la varianza de dos vías con un modelo mixto para las medidas de VISA-A y EVA. Para las comparaciones múltiples se utilizará la corrección de Bonferroni. Se considerarán significativos aquellos valores de p menores a 0,05. 
Para el análisis de los datos se utilizará el software IBM SPSS Macintosh, versión 25.0 (IBM Corp., Armonk, NY, USA).
RECAUDOS ÉTICOS.
El presente proyecto será registrado en ClinicalTrials.gov de acuerdo con las “Recomendaciones para la realización, presentación, edición y publicación de trabajos académicos en revistas médicas formuladas por el Comité Internacional de Editores de Revistas Médicas” (ICMJE) y fue evaluado para su aprobación, por el Comité de Ética de Investigación (CEI) la Universidad Maimónides (código de PRIISA-BA: 5694), Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.
Se cumplirá con los principios éticas internacionales vigentes para la realización de estudios con seres humanos redactadas en la Declaración de Helsinki (Asociación Médica Mundial, 1964, versión 2013). Además, dentro de las normativas éticas se considerará la Resolución 1480/11 del Ministerio de salud de la Nación y las pautas 3-6 y 8-12 de las normas CIOMS 2016.
Consentimiento informado.
En marco del cumplimiento de la Ley 26.529, se le entregará a los participantes dos documentos escritos titulados “Carta informativa” y “Consentimiento informado” (Anexo A) explicando los objetivos y propósitos del estudio; los procedimientos experimentales propuestos; los beneficios esperados; cualquier riesgo, molestia y efectos adversos conocido a corto o largo plazo; duración del estudio y la libertad que tienen los sujetos de retirarse del estudio en cualquier momento que deseen sin ningún tipo de repercusiones. En ese documento también se indica cómo será mantenida la confidencialidad de la información de los participantes en el estudio ante una eventual presentación de los resultados en eventos científicos y/o publicaciones. En caso de aceptación, tras resolver todas sus dudas en un lenguaje llano y comprensible, los participantes deberán firma y dar su consentimiento por escrito, en dicho documento.
El consentimiento informado y la carta de información se presentan en el anexo (Anexo A) en su versión 1.0 del 19/06/2021, deberán ser firmados por quien participe, por el investigador principal y un testigo, por triplicado. Una copia será para cada participante, la segunda copia se adjuntará al trabajo final original que será archivado en el área de Kinesiología de la UMAI y la tercera copia quedará bajo cuidado del CEI de la UMAI.
Criterios de confidencialidad y resguardo de la información
Los datos serán registrados y comunicados preservando la confidencialidad de los sujetos, acorde a la Ley 25.326 de la legislación de Argentina. Los datos afiliatorios serán codificados y resguardados en una base de datos, con codificación de los mismo y acceso exclusivo por investigador responsable de la aleatorización, a través de una contraseña única privada. El mismo investigador ingresará los datos, tanto de la evaluación como del tratamiento.
Quien sea responsable por recabar los datos, mantendrá los archivos digitalizados en un computador con clave, sin acceso a otras personas. Los documentos tales como hojas informativas y consentimientos informados serán archivados en un armario disponible para tal fin, bajo llave, en la Dirección de la Carrera Licenciatura en Kinesiología y Fisiatría. Dicha persona responsable, podrá brindar la información en caso de que él o la participante lo requiera expresamente. 
Criterio de cancelación
De observarse desvíos graves o reiterados que afecten la seguridad del paciente, como ser poca tolerancia al procedimiento, ansiedad, mareo, náuseas, reacción parasimpática. Así mismo, si no se llegase a reclutar los sujetos que la muestra requiera en el tiempo determinado para ello. Se dará notificación de la cancelación al sujeto o a los sujetos ya sea en forma temporal o definitiva.
Atención adicional y posterior al estudio
Los participantes del estudio tendrán a disposición un sistema de atención de emergencias que podrá ser utilizado ante cualquier eventualidad.  Este servicio es brindado por la empresa “Ayuda Médica” a través de la comunicación telefónica en el ”4860-7000”. 
En caso de que aquellos participantes del estudio hayan concluido su periodo de tratamiento y sufran algún daño por haber participado en el estudio, serán invitados a continuar su atención dentro del servicio de kinesiología en la UMAI.
Plan de publicación de los resultados
Al finalizar el período previsto de recolección de datos, los resultados (sea cuales fueren), se divulgarán en congresos nacionales e internacionales de kinesiología. Posteriormente se publicarán en uno o más artículos en revistas científicas que tengan el mayor impacto posible. De ser posible se presentarán los datos a los participantes y aquellos quienes prefieran (los participantes) podrán continuar, si así lo desean, con el tratamiento que haya brindado mayor efectividad, si es que lo requieren.
 
IBLIOGRAFÍA
1. 	van der Vlist AC, Winters M, Weir A, Ardern CL, Welton NJ, Caldwell DM, et al. Which treatment is most effective for patients with Achilles tendinopathy? A living systematic review with network meta-analysis of 29 randomised controlled trials. Br J Sports Med [Internet]. 2021 Mar;55(5):249–56. Available from: https://bjsm.bmj.com/lookup/doi/10.1136/bjsports-2019-101872
2. 	Da Silva RMV, Costa LDS, Coldibeli EDS, Fernandes M do RS, Meyer PF, Ronzio OA, et al. Effects of Microelectrólisis Percutaneous (MEP ®) on pain and functionality in patients with calcaneal tendinopathy. Man Ther Posturology Rehabil J [Internet]. 2014;12(84):188. Available from: https://mtprehabjournal.com/revista/article/view/1138/509
3. 	Martin RL, Chimenti R, Cuddeford T, Houck J, Matheson JW, McDonough CM, et al. Achilles Pain, Stiffness, and Muscle Power Deficits: Midportion Achilles Tendinopathy Revision 2018. J Orthop Sport Phys Ther [Internet]. 2018;48(5):A1–38. Available from: http://www.jospt.org/doi/10.2519/jospt.2018.0302
4. 	Lagas IF, Fokkema T, Verhaar JAN, Bierma-Zeinstra SMA, van Middelkoop M, de Vos R-JJ. Incidence of Achilles tendinopathy and associated risk factors in recreational runners: A large prospective cohort study. J Sci Med Sport [Internet]. 2019 Dec 1;23(5):448–52. Available from: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1440244019305997?dgcid=rss_sd_all&utm_source=researcher_app&utm_medium=referral&utm_campaign=RESR_MRKT_Researcher_inbound
5. 	Silbernagel KG, Hanlon S, Sprague A. Current Clinical Concepts: Conservative Management of Achilles Tendinopathy. J Athl Train [Internet]. 2020 [cited 2020 Dec 19];55(5):438–47. Available from: https://meridian.allenpress.com/jat/article/55/5/438/436804/Current-Clinical-Concepts-Conservative-Management
6. 	Lagas IF, Fokkema T, Bierma-Zeinstra SMA, Verhaar JAN, van Middelkoop M, de Vos RJ. How many runners with new-onset Achilles tendinopathy develop persisting symptoms? A large prospective cohort study. Scand J Med Sci Sport. 2020;30(10):1939–48. 
7. 	Alfredson H. Clinical commentary of the evolution of the treatment for chronic painful mid-portion achilles tendinopathy. Brazilian J Phys Ther [Internet]. 2015;19(5):429–32. Available from: https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1413-35552015000500429&script=sci_arttext
8. 	Cook JL, Rio E, Purdam CR, Docking SI. Revisiting the continuum model of tendon pathology: What is its merit in clinical practice and research? Br J Sports Med [Internet]. 2016;50(19):1187–91. Available from: https://bjsm.bmj.com/content/bjsports/50/19/1187.full.pdf
9. 	Maffulli N, Sharma P, Luscombe KL. Achilles Tendinopathy: Aetiology and Management. J R Soc Med. 2004;97(10):472–6. 
10. 	Maffulli N. Overuse tendon conditions: Time to change a confusing terminology. Arthrosc J Arthrosc Relat Surg [Internet]. 1998 Nov;14(8):840–3. Available from: https://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0749806398700210
11. 	Cook JL, Purdam CR. Is tendon pathology a continuum? A pathology model to explain the clinical presentation of load-induced tendinopathy. Br J Sports Med [Internet]. 2009;43(6):409–16. Available from: http://bjsm.bmj.com/cgi/doi/10.1136/bjsm.2008.051193
12. 	De Jonge S, Warnaars JLF, De Vos RJ, Weir A, van Schie HTM, Bierma-Zeinstra SMA, et al. Relationship between neovascularization and clinical severity in Achilles tendinopathy in 556 paired measurements. Scand J Med Sci Sports [Internet]. 2014 Oct [cited 2020 Apr 23];24(5):773–8. Available from: http://doi.wiley.com/10.1111/sms.12072
13. 	Millar NL, Wei AQ, Molloy TJ, Bonar F, Murrell GAC. Cytokines and apoptosis in supraspinatus tendinopathy. J Bone Jt Surg - Ser B. 2009;91(3):417–24. 
14. 	Lakemeier S, Reichelt JJ, Patzer T, Fuchs-Winkelmann S, Paletta JR, Schofer MD. The association between retraction of the torn rotator cuff and increasing expression of hypoxia inducible factor 1 and vascular endothelial growth factor expression: An immunohistological study. BMC Musculoskelet Disord. 2010;11:1–7. 
15. 	Bedi A, Maak T, Walsh C, Rodeo SA, Grande D, Dines DM, et al. Cytokines in rotator cuff degeneration and repair. J Shoulder Elb Surg. 2012;21(2):218–27. 
16. 	Lakemeier S, Braun J, Efe T, Foelsch C, Archontidou-Aprin E, Fuchs-Winkelmann S, et al. Expression of matrix metalloproteinases 1, 3, and 9 in differing extents of tendon retraction in the torn rotator cuff. Knee Surgery, Sport Traumatol Arthrosc. 2011;19(10):1760–5. 
17. 	Tillander B, Franzén L, Norlin R. Fibronectin, MMP-1 and histologic changes in rotator cuff disease. J Orthop Res. 2002;20(6):1358–64. 
18. 	Scott A, Lian, Roberts CR, Cook JL, Handley CJ, Bahr R, et al. Increased versican content is associated with tendinosis pathology in the patellar tendon of athletes with jumper’s knee. Scand J Med Sci Sport. 2008;18(4):427–35. 
19. 	Järvinen M, Józsa L, Kannus P, Järvinen TLN, Kvist M, Leadbetter W. Histopathological findings in chronic tendon disorders. Scand J Med Sci Sports [Internet]. 2007;7(2):86–95. Available from: http://doi.wiley.com/10.1111/j.1600-0838.1997.tb00124.x
20. 	Järvinen TAH. Neovascularisation in tendinopathy: from eradication to stabilisation? Br J Sports Med [Internet]. 2020 Jan;54(1):1–2. Available from: https://bjsm.bmj.com/lookup/doi/10.1136/bjsports-2019-100608
21. 	Plinsinga ML, Brink MS, Vicenzino B, Van Wilgen CP. Evidence of nervous system sensitization in commonly presenting and persistent painful tendinopathies: A systematic review. J Orthop Sports Phys Ther [Internet]. 2015;45(11):864–75. Available from: http://www.jospt.org/doi/10.2519/jospt.2015.5895
22. 	Eckenrode BJ, Kietrys DM, Stackhouse SK. Pain sensitivity in chronic achilles tendinopathy. Int J Sports Phys Ther [Internet]. 2019 Dec [cited 2020 Jun 14];14(6):945–56. Available from: https://spts.org/member-benefits-detail/enjoy-member-benefits/journals/ijspt/v14-n6#ijspt20190945
23. 	Docking SI, Cook J. How do tendons adapt? Going beyond tissue responses to understand positive adaptation and pathology development: A narrative review. J Musculoskelet Neuronal Interact [Internet]. 2019;19(3):300–10. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/31475937
24. 	Rio E, Kidgell D, Purdam C, Gaida J, Moseley GL, Pearce AJ, et al. Isometric exercise induces analgesia and reduces inhibition in patellar tendinopathy. Br J Sports Med [Internet]. 2015 Oct;49(19):1277–83. Available from: https://bjsm.bmj.com/lookup/doi/10.1136/bjsports-2014-094386
25. 	Silbernagel KG, Thomeé R, Eriksson BI, Karlsson J. Continued Sports Activity, Using a Pain-Monitoring Model, during Rehabilitation in Patients with Achilles Tendinopathy. Am J Sports Med [Internet]. 2007 Jun 30;35(6):897–906. Available from: http://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0363546506298279
26. 	Mascaró A, Cos MÀ, Morral A, Roig A, Purdam C, Cook J. Load management in tendinopathy: Clinical progression for Achilles and patellar tendinopathy. Apunt Med l’Esport [Internet]. 2018 Jan;53(197):19–27. Available from: https://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S1886658117300580
27. 	Jayaseelan DJ, Kecman M, Alcorn D, Sault JD. Manual therapy and eccentric exercise in the management of Achilles tendinopathy. J Man Manip Ther [Internet]. 2017 Mar 15;25(2):106–14. Available from: https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/10669817.2016.1183289
28. 	Romero-Barajas A, Hernandez C, Romero-Barajas A, Hernandez C. Achilles Tendon and Ultrasound Study: Beyond their Inflammatory Disorders. Rev chil Reum [Internet]. 2016 [cited 2019 Nov 9];30(3):122–7. Available from: https://pesquisa.bvsalud.org/portal/resource/pt/lil-776849
29. 	Westin O, Svensson M, Nilsson Helander K, Samuelsson K, Grävare Silbernagel K, Olsson N, et al. Cost-effectiveness analysis of surgical versus non-surgical management of acute Achilles tendon ruptures. Knee Surgery, Sport Traumatol Arthrosc [Internet]. 2018 Oct 25;26(10):3074–82. Available from: http://link.springer.com/10.1007/s00167-018-4953-z
30. 	Hutchison AM, Topliss C, Beard D, Evans RM, Williams P. The treatment of a rupture of the Achilles tendon using a dedicated management programme. Bone Joint J [Internet]. 2015 Apr;97-B(4):510–5. Available from: http://online.boneandjoint.org.uk/doi/10.1302/0301-620X.97B4.35314
31. 	Sleeswijk Visser TSO, Van Der Vlist AC, Van Oosterom RF, Van Veldhoven P, Verhaar JAN, De Vos RJ. Impact of chronic Achilles tendinopathy on health-related quality of life, work performance, healthcare utilisation and costs. BMJ Open Sport Exerc Med. 2021;7(1):1–7. 
32. 	Lu D, McCall A, Jones M, Steinweg J, Gelis L, Fransen J, et al. The financial and performance cost of injuries to teams in Australian professional soccer. J Sci Med Sport [Internet]. 2021 May;24(5):463–7. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/33281093
33. 	Abat F, Valles SL, Gelber PE, Polidori F, Stitik TP, García-Herreros S, et al. Molecular repair mechanisms using the Intratissue Percutaneous Electrolysis technique in patellar tendonitis. Rev Española Cirugía Ortopédica y Traumatol (English Ed [Internet]. 2014;58(4):201–5. Available from: http://dx.doi.org/10.1016/j.recote.2014.05.005
34. 	Valera Garrido J, Minaya Muñoz F, Sánchez Ibáñez J. Efectividad de la electrólisis percutánea intratisular (EPI®) en las tendinopatías crónicas del tendón rotuliano. Trauma. 2010;21(4):227–36. 
35. 	Delgado AM, Ronzio OA, Valentim da Silva RM, Soares IJP, Damasceno RF da S, Meyer PF. Análise histológica dos efeitos imediato da microeletrólise percutânea (MEP®) no tecido muscular sadio de ratos Wistar. ConScientiae Saúde [Internet]. 2014 Mar 28;13(1):13–21. Available from: http://www4.uninove.br/ojs/index.php/saude/article/view/4721
36. 	Langevin HM, Bouffard NA, Badger GJ, Iatridis JC, Howe AK. Dynamic fibroblast cytoskeletal response to subcutaneous tissue stretch ex vivo and in vivo. Am J Physiol - Cell Physiol. 2005;288(3 57-3):747–56. 
37. 	Tumbarello DA, Turner CE. Hic-5 Contributes to Transformation Through a RhoA / ROCK-dependent Pathway. J Cell Physiol. 2006;211(3)(May):736–47. 
38. 	Langevin HM, Storch KN, Cipolla MJ, White SL, Buttolph TR, Taatjes DJ. Fibroblast spreading induced by connective tissue stretch involves intracellular redistribution of α- and β-actin. Histochem Cell Biol. 2006;125(5):487–95. 
39. 	Langevin HM, Churchill DL, Cipolla MJ. Mechanical signaling through connective tissue: a mechanism for the therapeutic effect of acupuncture. FASEB J. 2001;15(12):2275–82. 
40. 	Swartz MA, Tschumperlin DJ, Kamm RD, Drazen JM. Mechanical stress is communicated between different cell types to elicit matrix remodeling. Proc Natl Acad Sci U S A. 2001;98(11):6180–5. 
41. 	Gabbiani G. Modulation of Fibroblastic Cytoskeletal Features during Wound Healing and Fibrosis. Pathol Res Pract [Internet]. 1994;190(9–10):851–3. Available from: http://dx.doi.org/10.1016/S0344-0338(11)80988-X
42. 	Chiquet-Ehrismann R, Tannheimer M, Koch M, Brunner A, Spring J, Martin D, et al. Tenascin-C expression by fibroblasts is elevated in stressed collagen gels. J Cell Biol. 1994;127(6 II):2093–101. 
43. 	Van Wamel AJ, Ruwhof C, Van Der Valk-Kokshoorn LJ, Schrier PI, Van Der Laarse A. Rapid effects of stretched myocardial and vascular cells on gene expression of neonatal rat cardiomyocytes with emphasis on autocrine and paracrine mechanisms. Arch Biochem Biophys. 2000;381(1):67–73. 
44. 	Hynes RO. Integrins: Versatility, modulation, and signaling in cell adhesion. Cell. 1992;69(1):11–25. 
45. 	Kloth LC. Electrical stimulation for wound healing: A review of evidence from in vitro studies, animal experiments, and clinical trials. Int J Low Extrem Wounds. 2005;4(1):23–44. 
46. 	Zhao M. Electrical fields in wound healing-An overriding signal that directs cell migration. Semin Cell Dev Biol. 2009;20(6):674–82. 
47. 	Danielson P, Alfredson H, Forsgren S. Distribution of general (PGP 9.5) and sensory (substance P/CGRP) innervations in the human patellar tendon. Knee Surgery, Sport Traumatol Arthrosc. 2006;14(2):125–32. 
48. 	Alfredson H, Cook J. A treatment algorithm for managing Achilles tendinopathy: new treatment options. Br J Sports Med [Internet]. 2007 Feb 20;41(4):211–6. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17311806%0Ahttp://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=PMC2658946
49. 	Ronzio OA, da Silva Coldibeli E, Soares Fernandes MDR, Froes Meyer P, da Silva RM V. Effects of percutaneous microelectrolysis (MEP ® ) on pain, rom and morning stiffness in patients with achilles tendinopathy. Eur J Physiother [Internet]. 2017;19(sup1):62–3. Available from: https://patriciafroes.com.br/gestao/files/publicacao/arquivo/164/o7.pdf
50. 	Tai T-W, Su F-C, Chen C-Y, Jou I-M, Lin C-F. Activation of p38 MAPK-regulated Bcl-xL signaling increases survival against zoledronic acid-induced apoptosis in osteoclast precursors. Bone [Internet]. 2014 Oct;67:166–74. Available from: https://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S8756328214002543
51. 	Sànchez-Ibàñez JM, Fernàndez ME. Ultrasound-Guided EPI® Technique and Eccentric Exercise, New Treatment for Achilles and Patellar Tendinopathy Focused on the Region-Specific of the Tendon. Orthop Muscular Syst [Internet]. 2015;04(04). Available from: https://www.omicsonline.org/open-access/ultrasoundguided-epi-technique-and-eccentric-exercise-new-treatment-for-achilles-and-patellar-tendinopathy-focused-on-the-regionspecific-of-the-tendon-2161-0533-1000200.php?aid=61579
52. 	Chan A-W, Tetzlaff JM, Altman DG, Laupacis A, Gøtzsche PC, Krle A-Jerić K, et al. SPIRIT 2013 Statement: defining standard protocol items for clinical trials. Rev Panam Salud Publica [Internet]. 2015 Dec;38(6):506–14. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27440100
53. 	Haahr M. “True Random Integer Generator.” RANDOM.ORG: True Random Number Service. Randomness and Integrity Services Ltd [Internet]. 2020 [cited 2020 Aug 10]. Available from: https://www.random.org
54. 	Habets B, van Cingel REH, Backx FJG, Huisstede BMA. Alfredson versus Silbernagel exercise therapy in chronic midportion Achilles tendinopathy: study protocol for a randomized controlled trial. BMC Musculoskelet Disord [Internet]. 2017;18(1):296. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28693535%0Ahttp://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=PMC5504829
55. 	Gatz M, Betsch M, Dirrichs T, Schrading S, Tingart M, Michalik R, et al. Eccentric and Isometric Exercises in Achilles Tendinopathy Evaluated by the VISA-A Score and Shear Wave Elastography. Sports Health [Internet]. 2020 Jul 31;12(4):373–81. Available from: http://journals.sagepub.com/doi/10.1177/1941738119893996
56. 	Rabusin CL, Menz HB, McClelland JA, Evans AM, Landorf KB, Malliaras P, et al. Efficacy of heel lifts versus calf muscle eccentric exercise for mid-portion Achilles tendinopathy (the HEALTHY trial): study protocol for a randomised trial. J Foot Ankle Res [Internet]. 2019 Dec 21;12(1):20. Available from: https://jfootankleres.biomedcentral.com/articles/10.1186/s13047-019-0325-2
57. 	Murphy M, Travers M, Gibson W. Is heavy eccentric calf training superior to wait-and-see, sham rehabilitation, traditional physiotherapy and other exercise interventions for pain and function in mid-portion Achilles tendinopathy? Syst Rev [Internet]. 2018 Dec 13;7(1):58. Available from: https://systematicreviewsjournal.biomedcentral.com/articles/10.1186/s13643-018-0725-6
58. 	Coombes BK, Tucker K, Hug F, Scott A, Geytenbeek M, Cox ER, et al. Relationships between cardiovascular disease risk factors and achilles tendon structural and mechanical properties in people with type 2 diabetes. Muscles Ligaments Tendons J [Internet]. 2019 Sep [cited 2019 Nov 16];9(3):395–404. Available from: http://hdl.handle.net/10072/389036
59. 	Van Der Vlist AC, Breda SJ, Oei EHGG, Verhaar JANN, De Vos R-JJ. Clinical risk factors for Achilles tendinopathy: a systematic review. Br J Sports Med [Internet]. 2019 Nov;53(21):1352–61. Available from: http://bjsm.bmj.com/lookup/doi/10.1136/bjsports-2018-099991
60. 	de Oliveira LP, Vieira CP, Guerra FD, Almeida MS, Pimentel ER. Structural and biomechanical changes in the Achilles tendon after chronic treatment with statins. Food Chem Toxicol [Internet]. 2015 Mar;77:50–7. Available from: https://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0278691514005237
61. 	d’Almeida SM, Silva RMV da, Ronzio OA. Nivel de satisfacción sobre la seguridad y complicaciones a cuatro años de la introducción de la técnica Microelectrólisis Percutánea (MEP®) Sport como práctica fisioterapéutica. Fisioter e Pesqui [Internet]. 2019 Jun;26(2):190–5. Available from: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1809-29502019000200190&tlng=es
62. 	Hernández-Sánchez S, Poveda-Pagán EJ, Alakhdar-Mohmara Y, Hidalgo MD, Fernández-de-las-Peñas C, Arias-Buría JL. Cross-cultural Adaptation of the Victorian Institute of Sport Assessment-Achilles (VISA-A) Questionnaire for Spanish Athletes With Achilles Tendinopathy. J Orthop Sport Phys Ther [Internet]. 2018 Feb 13 [cited 2020 Jun 20];48(2):111–20. Available from: http://www.jospt.org/doi/10.2519/jospt.2018.7402
63. 	Keller A, Wagner P, Izquierdo G, Cabrolier J, Caicedo N, Wagner E, et al. Cross-cultural adaptation and validation of the VISA-A questionnaire for Chilean Spanish-speaking patients. J Orthop Surg Res [Internet]. 2018 Dec 13;13(1):177. Available from: https://josr-online.biomedcentral.com/articles/10.1186/s13018-018-0882-2
64. 	Cervera-Garvi P, Ortega-Avila AB, Morales-Asencio JM, Cervera-Marin JA, Martin RR, Gijon-Nogueron G. Cross-cultural adaptation and validation of Spanish version of The Foot and Ankle Ability Measures (FAAM-Sp). J Foot Ankle Res [Internet]. 2017 Dec 22 [cited 2019 Nov 3];10(1):39. Available from: http://jfootankleres.biomedcentral.com/articles/10.1186/s13047-017-0221-6
65. 	Grävare Silbernagel K, Thomeé R, Thomeé P, Karlsson J. Eccentric overload training for patients with chronic Achilles tendon pain - a randomised controlled study with reliability testing of the evaluation methods. Scand J Med Sci Sports [Internet]. 2001 Aug;11(4):197–206. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11476424
66. 	Finnamore E, Waugh C, Solomons L, Ryan M, West C, Scott A. Transverse tendon stiffness is reduced in people with Achilles tendinopathy: A cross-sectional study. Gaida JE, editor. PLoS One [Internet]. 2019 Feb 20;14(2):e0211863. Available from: https://dx.plos.org/10.1371/journal.pone.0211863
67. 	Hoffmann TC, Glasziou PP, Boutron I, Milne R, Perera R, Moher D, et al. Better reporting of interventions: Template for intervention description and replication (TIDieR) checklist and guide. BMJ [Internet]. 2014 Mar 7 [cited 2020 Jul 25];348. Available from: http://www.bmj.com/content/348/bmj.g1687?tab=related#datasupp
68. 	Silbernagel KG, Crossley KM. A proposed return-to-sport program for patients with midportion achilles tendinopathy: Rationale and implementation. J Orthop Sports Phys Ther [Internet]. 2015 Nov;45(11):876–86. Available from: http://www.jospt.org/doi/10.2519/jospt.2015.5885
69. 	Head J, Mallows A, Debenham J, Travers MJ, Allen L. The efficacy of loading programmes for improving patient‐reported outcomes in chronic midportion Achilles tendinopathy: A systematic review. Musculoskeletal Care [Internet]. 2019 Dec 25;17(4):283–99. Available from: https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/msc.1428
70. 	Baxter JR, Corrigan P, Hullfish TJ, O’Rourke P, Silbernagel KG. Exercise Progression to Incrementally Load the Achilles Tendon. Med Sci Sport Exerc [Internet]. 2020 Jul 9;Publish Ah:124–30. Available from: https://journals.lww.com/10.1249/MSS.0000000000002459
71. 	Vallance P, Hasani F, Crowley L, Malliaras P. Self-reported pain with single leg heel raise or single leg hop offer distinct information as measures of severity in men with midportion and insertional Achilles tendinopathy: An observational cross-sectional study. Phys Ther Sport [Internet]. 2021;47:23–31. Available from: https://doi.org/10.1016/j.ptsp.2020.10.009
72. 	Prado-Costa R, Rebelo J, Monteiro-Barroso J, Preto AS. Ultrasound elastography: compression elastography and shear-wave elastography in the assessment of tendon injury [Internet]. Vol. 9, Insights into Imaging. 2018. p. 791–814. Available from: https://link.springer.com/article/10.1007/s13244-018-0642-1?utm_source=researcher_app&utm_medium=referral&utm_campaign=RESR_MRKT_Researcher_inbound
73. 	Payne C, Watt P, Cercignani M, Webborn N. Reproducibility of shear wave elastography measuresof the Achilles tendon. Skeletal Radiol [Internet]. 2018 Jun 19;47(6):779–84. Available from: http://link.springer.com/10.1007/s00256-017-2846-8
74. 	Dirrichs T, Quack V, Gatz M, Tingart M, Kuhl CK, Schrading S. Shear Wave Elastography (SWE) for the Evaluation of Patients with Tendinopathies. Acad Radiol [Internet]. 2016 Oct;23(10):1204–13. Available from: https://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S1076633216300915
75. 	Karatekin YS, Karaismailoglu B, Kaynak G, Ogut T, Dikici AS, Ure Esmerer E, et al. Does elasticity of Achilles tendon change after suture applications? Evaluation of repair area by acoustic radiation force impulse elastography. J Orthop Surg Res. 2018;13(1). 
76. 	Chen XM, Cui LG, He P, Shen WW, Qian YJ, Wang JR. Shear wave elastographic characterization of normal and torn Achilles tendons: A pilot study. J Ultrasound Med. 2013 Mar 1;32(3):449–55. 
77. 	Petrescu PH, Izvernariu DA, Iancu C, Dinu GO, Crişan D, Popescu SA, et al. Evaluation of normal and pathological Achilles tendon by real-time shear wave elastography. Rom J Morphol Embryol. 2016;57(2):785–90. 
78. 	Coombes BK, Tucker K, Vicenzino B, Vuvan V, Mellor R, Heales L, et al. Achilles and patellar tendinopathy display opposite changes in elastic properties: A shear wave elastography study. Scand J Med Sci Sport. 2018;28(3):1201–8. 
79. 	Washburn N, Onishi K, Wang JHC. Ultrasound elastography and ultrasound tissue characterisation for tendon evaluation. J Orthop Transl [Internet]. 2018;15:9–20. Available from: https://doi.org/10.1016/j.jot.2018.06.003
80. 	R Core Team. R: A Language and Environment for Statistical Computing [Internet]. Vienna, Austria; 2020. Available from: https://www.r-project.org/
81. 	Champely S. pwr: Basic Functions for Power Analysis [Internet]. 2020. Available from: https://cran.r-project.org/package=pwr
82. 	Rabusin CL, Menz HB, McClelland JA, Evans AM, Malliaras P, Docking SI, et al. Efficacy of heel lifts versus calf muscle eccentric exercise for mid-portion Achilles tendinopathy (HEALTHY): A randomised trial. Br J Sports Med [Internet]. 2020 [cited 2021 Apr 23];55:486–92. Available from: http://bjsm.bmj.com/
